## 数据挖掘基础
#### 1.1 某知名连锁餐饮企业的困惑
针对日益严峻的国内形势，怎么利用以往存取的数据进行发现规律，创造利益.<br>
#### 1.2 从餐饮服务到数据挖掘
以往都是根据经验来确定哪一个商品销量比较好，客户比较喜欢，同时创造价值也比较多。现在希望能通过数据具体的表现出来，不再由人为主观决定。能够通过数据利用各种模型客观的表现出来，对以往的规律进行总结，进而对以后材料采购，商品制作，客户推荐做一个好的指导。实现精细化营销与管理。<br>
#### 1.3 数据挖掘的基本任务                     
 基本任务是利用分类与预测、聚类分析、关联分析、时序模式、偏差检测、智能推荐等。
对餐饮而言。是要对各类菜品的销量、成本代价、客户消费、促销活动等内部数据以及周围商业氛围。之后利用数据分析手段实现菜品智能推荐、促销效果分析、客户价值分析、新店选址优化、热销与滞销品预测。最终将分析结果给予管理人员、实现降低成本，提高效益的最优解。<br>
#### 1.4 数据建模过程
1.4.1 定义挖掘目标<br>
针对具体的数据挖掘需求，首先需要了解挖掘目标是什么，最终要实现什么目标，什么效果。针对这种情况，我们要分析各种知识、了解相关领域的情况、背景、用户需求、对目标有一个清晰的需求分析、知道最终要干什么。<br>
1.4.2 数据取样<br>
确定好目标后，要进行业务数据的相关取值，形成一个样本数据子集。抽取数据的标准：一、相关性；二、可靠性；三、有效性。数据质量要好：资料完整、数据准确。常见的数据抽取方法：随机抽样、等距抽样、分层抽样、分类抽样、顺抽样。<br>
1.4.3	数据探索<br>
通过样本数据子集看数据之间是否有明显的规律、变化、以及各数据之间有没有出现从未出现的规律。以及各数据的关联性。这些都是要探索的东西。<br>
1.4.4	数据预处理<br>
当采样数据过大时如何对数据进行降维处理，对于数据中的坏数进行处理，对数据进行预处理，使数据质量更好以完成数据挖掘的目标。
数据预处理主要包括：数据筛选、数据变量转换、缺失值处理、坏数据处理、数据标准化、主成分分析、属性选择、数据规约、等。<br>
1.4.5	挖掘建模<br>
样本抽取完成并且进行预处理完成后，接下来要考虑的问题是：本次建模属于数据挖掘中 的哪类问题（分类、聚类、关联规则、时序模式、智能推荐）选用哪种方法进行模型构建？这一步是数据挖掘的核心环节。对于餐厅而言，基于关联算法的动态菜品智能推荐、基于聚类算法的客户价值分析、基于分类与预测算法的菜品销量预测、基于整体优化的新店选址。<br>
1.4.6	模型评价<br>
根据建立的模型进行分析，选择一个最好的模型<br>
#### 1.5	常用的数据挖掘建模工具
数据挖掘是一个反复探索的过程、需要不断地进行磨合。<br>
**SAS enterprise Miner**<br>
是一个集成的数据挖掘系统，通过一个工作空间，对节点进行控制，最后运行整个流程。<br>
**IBM SPSS MODERLER**<br>
拥有直观操作界面，结合商业技术可以很快的做成预测性模型。<br>
**SQL Server**<br>
Microsoft的软件集合数据挖掘的组件----analysis Server 内含9中常用的数据挖掘算法，但是平台移植性较差。<br>
**python**<br>
属于math works公司开发的应用软件，具有强大的科学及工程计算能力，它不仅具有以数学矩阵为基础的强大数学计算与分析能力，而且还具有丰富可视化图形表现能力和方便的程序设计能力。Python并不是一个专门的数据挖掘环境，但是太提供了许多相关实现的算法函数，是学习和开发数据挖掘算法的很好选择。<br>
**WEKE**<br>
WEKE是一款知名度较高的开源性机器学习和数据挖掘软件，可通过Java编程调控组件，同时该软件提供图形化界面，可实现预处理、分类、聚类、关联规则、文本挖掘可视化等。<br>
**KNINE**<br>
基于Java开发的<br>
**RapidMiner**<br>
也成YALE,YALE是用Java编写的，提供了大量的运算符，提供图形化界面，可以和Hadoop集成起来，在Hadoop集成群上运行任务。<br>
**TIPDM**（顶尖数据挖掘平台）<br>
使用Java语言开发，能从各种数据源获取数据，建立多种数据挖掘模型，目前已集成10种预测算法和分析技术 ，基本涵括国外主流挖掘算法技术。TIPDM支持数据挖掘过程中的主要过程。<br>
#### 1.6	小结
从餐饮困惑引出，基本介绍了数据挖掘的概念，基本任务、建模过程、常用工具等。<br>



